# Monument-to-Gagarin

Памятник установлен в 1980 году к Олимпийским играм в Москве[2] на площади Гагарина на Ленинском проспекте. Авторы монумента — скульптор Павел Бондаренко, архитекторы Яков Белопольский и Федор Гажевский, конструктор Алексей Судаков[3]. На высоком ребристом постаменте установлена скульптура Юрия Гагарина, изготовленная из титана. Высота памятника — 42,5 метра, общая масса — 12 тонн[2]. У подножия монумента находится копия спускаемого аппарата корабля «Восток», на котором 12 апреля 1961 года Юрий Гагарин совершил первый полёт в космос[3].

Место для установки памятника было выбрано не случайно — именно по Ленинскому проспекту Юрий Гагарин въехал в город из аэропорта «Внуково», чтобы сделать доклад в ЦК КПСС об итогах первого полёта в космос[4], а нынешняя площадь Гагарина до 1960 года была границей Москвы. По замыслу архитекторов, памятник должно быть видно от самой МКАД[2]. Считается, что при смещении монумента в любую сторону авторский замысел нарушится.

Авторы обратились за помощью к специалистам Всесоюзного научно-исследовательского института авиационных материалов (ВИАМ), которые рекомендовали для скульптуры титановый литейный сплав ВТ5Л как наиболее технологичный, при этом обладающий блестящей поверхностью и приемлемой тональностью цвета. Кроме того, специалистами ВИАМ были разработаны специальные технические условия, по которым на Верхнесалдинское металлургическое производственное объединение (ВСМПО) были поставлены слитки из сплава ВТ5Л с низким содержанием кислорода (0,12 %).

Памятник был изготовлен в кратчайшие сроки на Балашихинском литейно-механическом заводе: проработка заказа началась в 1979 году. Титановую скульптуру собрали из 238 литых сегментов, которые соединялись болтами со сваркой. Наибольшие проблемы возникли с изготовлением самого большого сегмента — лица космонавта. Его масса составляла 300 кг, что значительно больше допустимого для одной плавки в вакуумной печи. Монумент стал первым в мире крупногабаритным памятником, отлитым из титана[2][5]. 

FLAG monumentctfgagarinosint
